---
title: "[회고] 22년 1월 회고"
categories: 회고
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
---

## 1월 회고

벌써 22년이 시작된지 한 달이 지났다. 시간이 진짜 진짜 빠르다... 요즘에는 2주 째 재택을 하고 있는데, 주말에 사람 만날 때 빼고는 하루종일 아무 말도 안하고 있다 ㅋㅋㅋㅋㅋ 카페가서 “아이스 아메리카노 한잔이요” “감사합니다” 이 두마디가 전부.

그리고 요새 모니터로 한강 뷰와 함께 음악을 틀어주는 라이브영상에 빠졌다. 출근하고 제일 먼저 하는게 한강라이브 틀기다. 그러면 괜히 한강 주변에서 일하는 거 같아 마음도 뻥 뚫린 거 같고 좋다.

이번 달은 다음 단계로 넘어가기 위한 준비 단계 같은 한 달이었다. 

1. 서비스 제공을 위해 급하게 개발한 API를 전체적으로 수정하면서 클라이언트에서 다시 맞춰주는 작업을 했다. 
2. 서버에서 개발하기 전 미리 UI를 그려놓는 작업을 했다. 큰 틀로 3개의 UI작업이 있는데 이 중 2개를 마쳤고, 2월 중에 나머지 1개를 마무리 할 수 있을 거 같다.
3. 무지성 커밋을 때린 브런치를 새로운 브런치를 만들어 차곡차곡 정리했다. 브런치의 영향력(?)을 감히 모르고, 무지성 코드 리팩토링과 산발적 커밋이 매번 rebase 할 때마다 conflict 나는 원인이 되었다. 그래서 날 잡고 브런치를 쪼개서 다시 커밋하고 rebase 하여 한 브런치에 하나의 기능만(!) 남길 수 있도록 만들었다. 이렇게 만들고나니 confilct도 안나고 커밋히스토리도 깔끔해졌다.
4. 코드 퀄리티를 전체적으로 올리는 작업을 했다. UI와 controller가 섞여있는 기능을 분리하고, 산발적으로 흩어져있는 디렉토리를 규칙을 만들어 딱딱 정리했다. 디렉토리 정리는 옛날부터 하던 건데, 이제야 좀 깔끔해져 기분이 좋다. 항상 디렉토리 규칙을 내가 쓰는 방식으로만 사용해서 더 효율적이고 깔끔한 방법을 알고 싶다. 
5. 플러터 업그레이드를 하며 Lint가 적용되었는데, 이 때문에 기존 코드들이 노란줄 범벅이 되었다. 이런거에 굉장히 신경쓰는 지라 틈틈이 노란줄 없애기를 하고 있다. 
6. sentry오류 대응을 하고 있다. 내가 처음 왔을 때는 몇 만번 발생했는데, 지금은 천 번 내외의 횟수로 많이 줄었다.
7. fastlane을 이용해 CD구축을 진행했다. firebase distribute를 통해 테스트 앱을 올리고 있는데, 이게 번거로운지라(android는 괜찮은데 ios가 ipa 만드는게 여간 귀찮다) 명령어로 휘리릭 올릴 수 있도록 했다. 왜 CI/CD를 구축하는지 잘 몰랐는데, 해놓고 나니 편하긴 편하다 ㅋㅋㅋㅋㅋ 이것과 관련해서도 조만간 글 작성해야지~

이번 1월을 보내면서 나는 역시 UI그리는걸 좋아하는구나, 사람들이랑 얘기하면서 업무하는 걸 좋아하는구나를 많이 느꼈다. 많은 사람들과 복작복작하게 일하고 싶다!

## 디자인 패턴

공부를 좀 해야지 싶어서 묵혀뒀던 디자인패턴을 읽고 있다. 알던 패턴도 책을 통해 접근하니 좀 더 명확한 개념이 생긴거 같아 좋다. 많이 응용해서 완전히 내것으로 만들고 싶다. 꾸준히 해야하는데~! 부지런해지자~

## 사이드 프로젝트

플러터도 좋지만, pool이 아직 넓지 않은게 사실이다. 그리고 많은 사람들이 결국에 네이티브를 공부해야한다, 돌아오게된다 라고 말하니 괜히 불안해지는 것도 한 몫한다... 안드로이드는 학부생 때, java로 개발했던 경험이 있어 이번엔 ios로 개발해보려고 한다! 이미 친구가 만든 앱을 ios로 따라 만들어 보는 거지만, ios를 이해하고 입문하는거에 의의를 두자. 흠 그러면 일단 개인 mac을 사야하나~ 돈 나갈 일이 너무 많다~